本周是特别节目
我们特地中断了原本每周的常规节目
而我们愿意为之打断节目的，全世界只有三个人
川普总统、耶稣，还有 Jensen
至于这三位该怎么排序，就由你自己选了
不过，你最近这一路走来，真的太惊人了
而且这场活动也实在太盛大了
各行各业都来了，每一家科技公司几乎都到场了
每一家 AI 公司也都在这里，真的不可思议
实在非同凡响
而过去一年里最重大的宣布之一，
就是 Groq
当你决定收购 Groq 的时候，
你有没有想到 Chamath 之后会变得有多难缠？
哈哈哈
我当时其实就隐约有这种预感
事情就是这样，我们是他的朋友
所以我们每个星期都得跟他打交道
我知道
你可是连续好几周都得应付他们
我知道，感觉像是整整两周
两个星期，现在那些回忆全都涌回来了
这让我现在有点不太舒服
问题是，
我们很多策略，
其实早在 GTC 上就已经公开摊在阳光下了
而且往往是在我们真正落地之前好多年就讲出来了
两年半以前，
我就介绍过 AI 工厂的作业系统
它的名字叫做 Dynamo
大家知道，dynamo 原本指的是一种发电机
它是一种由西门子推动普及的机器，
本质上就是把水力转换成电力
而 Dynamo 呢，
正是上一场工业革命工厂的动力来源
所以我觉得，这个名字再适合不过了，
用来指称
下一场工业革命的作业系统
而在 Dynamo 里面，
最核心的技术，就是解耦式推理
Jason，
我知道你是个
超级技术派，毫无疑问
这题我让给你来
你来替观众解释一下吧
我不想抢你的风头
好，谢谢
我知道你刚刚其实很想插进来讲
不过所谓的解耦式推理，
意思就是，整条推理管线
也就是推理处理流程，
其实复杂得惊人
可以说，这是当今最复杂的运算问题
规模庞大得不可思议，
牵涉到各种型态、各种尺寸的数学计算
于是我们想到一个做法，
也就是
把整个处理流程拆开来
让其中一部分在某些 GPU 上执行，
其余部分则交给另外一些 GPU 去跑
而这也让我们意识到，
或许连整体运算架构本身都该解耦
也就是说，我们可以让不同的
异质运算单元各司其职
而正是同样的思路，把我们带向了 Mellanox
没错，你知道，
今天 NVIDIA 的运算，已经分布在 GPU、
CPU、scale-up 交换器、
scale-out 交换器，以及网路处理器之上
而现在，我们还要把 Groq 也加进来
我们会把最合适的工作负载，
放到最合适的晶片上
我们真的已经从一家单纯的 GPU 公司，
进化成一家 AI 工厂公司了
我觉得，
这大概是我这次最大的感受
我们正在看到这种底层性的解耦，
也就是从过去只讲 GPU，
到现在形成一整套复杂而完整的
多元选项与架构组合
你们在台上提到一件事，
或者说，是你在台上说到的，
我想提醒那些做高价值推理的人，
真的要仔细听这段
你说，资料中心大约 25% 的空间，
应该分配给这类 Groq LPU 架构
在Vera Rubin系统里，大约1/4都该纳入 Groq
在整个资料中心配置里
所以你可不可以谈谈，
现在整个产业怎么看待这件事，
也就是，
打造下一代这种解耦式的
prefill 与 decode 分离架构
你觉得大家会如何回应这件事？
好，我们退一步来看
当我们把这个架构加进来的时候，
其实整个运算型态，已经从单纯的大语言模型处理，
进入到 agentic processing，也就是代理式处理
因为当你在执行一个代理时，
它要读取工作记忆，
也要调用长期记忆，
还要使用各种工具
所以它对储存系统的压力会变得非常大
而且代理还会彼此协作
有些代理背后是很大的模型，
有些则是比较小的模型，
有些是 diffusion 模型，
有些则是自回归模型
所以，资料中心里面其实同时存在各式各样的模型
Vera Rubin是我们为这种情况打造的资料中心架构
它的目的，就是要能跑动这种
极端多样化的工作负载
我的感觉是，
我们以前本质上是「一个机架」的公司，
现在又多加了四个机架
所以如果你从 TAM 来看 NVIDIA，
它的总可服务市场，
就等于从原本的规模，
一口气增加了大约 33%，
甚至接近 50%
而这额外多出来的 33% 或 50%，
很多都会来自储存处理器
其中一部分叫做 BlueField
我希望其中很大一块，
会是 Groq 类型的处理器，另外一部分则会是 CPU
而且它们全部都会
再加上大量的网路处理器，
所以，这整套东西最终运转起来的，
本质上就是 AI 革命时代的那台「总电脑」
而它服务的，就是 agents
那你如果再往下看，现代产业的作业系统，
不只是云端资料中心而已，
那嵌入式应用又怎么看？
比如说，
如果我女儿家里的玩具熊也想跟她说话，
里面放的会是客制化 ASIC 吗？
还是最后会形成一个更广泛、
更大的市场与系统组合？
以及会不会发展出
针对不同场景的不同工具？
尤其是在边缘端与嵌入式应用上
我们认为，这整个问题里其实存在三台电脑
从最大的尺度来看，
当你退后一步看，
第一台电脑，
是专门拿来训练 AI 模型、开发 AI 的
第二台电脑，是拿来评估它的
因应不同问题类型，
比如说，
你放眼四周，现在有各式各样的机器人和汽车，
还有很多类似设备
你必须在一个虚拟环境里去评估这些机器人，
而那个虚拟环境得能代表真实物理世界
所以它必须是一套遵守物理定律的软体系统
那就是第二台电脑
我们把它叫做 Omniverse
第三台电脑，则是部署在边缘端的电脑
也就是机器人本身所使用的那台运算电脑
其中一种可能是自驾车，
另一种可能是机器人，还有一种甚至可能是玩具熊
玩具熊里面就只需要一颗很小很小的晶片
而其中最重要的一类，
就是我们现在正在做的，
它本质上是要
把电信基地台，
直接变成 AI 基础设施的一部分
也就是说，那个数兆美元规模的电信产业，
未来终将
被改造，
成为 AI 基础设施的延伸部分
所以无线电系统、基地台、工厂，
仓储、物流中心，任何你想得到的地方，
都会被纳入其中。所以，总共有三类电脑
就是这三种最基本的运算系统
而这三者，
未来几乎都会是必要的
Jensen，去年你曾经——
我觉得你去年在这件事上，
其实比全世界很多人都看得更早
你当时就说，推理的需求不是一千倍，
就在去年，你就这么说了
不是百万倍，而是可能上看十亿倍
对，没错
我觉得当时很多人听了，
都以为这话太夸张了
因为那时大家还把焦点放在训练扩展上
但现在你再看，
推理已经彻底爆炸了，而我们反而是被推理能力卡住
你这次又宣布了推理工厂，
我认为这绝对是最前沿的
它的吞吐效能将提升 10 倍
相较于上一代工厂，吞吐量大幅跃升
可是另一方面，
如果我去听市场上的声音，
大家会说，
你的推理工厂可能要花 400 亿到 500 亿美元，
而其他选项，像是客制 ASIC、AMD 等等，
可能只要 250 亿到 300 亿美元
所以你最后会丢掉市占
那不如你直接跟我们说说，
你现在看到的是什么？你怎么看待市占这件事？
而且，对这些客户来说，
花两倍溢价去买你的方案，
相较于别人在卖的方案，真的划算吗？
这里面最大的重点、最大的观念是：
你不能把工厂的造价，
直接等同于 token 的成本
也就是说，token 成本
很可能在一座 500 亿美元的工厂里，
而且我甚至可以证明，
这座 500 亿美元的工厂，
反而会替你生产出成本最低的 token
原因就在于，
我们生成这些 token 的效率，
高得惊人
如果效能差 10 倍，那你去比较 500 亿和
现在
其中有200亿其实只是土地、电力和机房外壳
对，没错
再加上你本来就得买储存系统，
本来也得买网路设备、CPU，
还有伺服器、散热，这些全部都少不了
所以，GPU 是原价还是半价，
并不会从根本上改变整体建置成本
真实差距未必是 500 亿对 300 亿那么夸张
你可以选你喜欢的数字，
但更合理的可能是 500 亿对 400 亿
那其实不是一个特别大的比例差距
尤其当那座 500 亿美元的资料中心，
吞吐量却是对手的 10 倍时
这也就是为什么我才会说，对很多晶片而言，
如果你跟不上技术演进的状态，
也跟不上我们推进的速度，
那么就算晶片白送你，
它都还是不够便宜
我能不能问一个更宏观的策略问题？
当然
你现在掌舵的是全世界最有价值的公司
这家公司明年的营收，
可能会超过 3500 亿美元
自由现金流也可能上看 2000 亿美元
它正以这种惊人的速度持续复利成长
你到底是怎么决定该做什么的？
也就是，你究竟是怎么拿到那些关键资讯的？
现在大家都知道，
你有那种很有名的内部邮件文化，
很多人都会写信给你
但你最后究竟是怎么做判断的？
你是怎么形成那种「市场该怎么塑造」的直觉？
什么地方要重押，
什么地方又该收手，
又有哪些地方值得进入全新的蓝海？
这些资讯究竟是怎么到你手上的？
你到底怎么做这些决策？
说到底，这本来就是 CEO 的工作
我们的职责，就是定义策略
定义愿景，定义策略
当然，我们会参考大量资讯，
包括最优秀的电脑科学家、
顶尖工程师，以及整家公司里非常杰出的人才
但最后，我们还是得主动去塑造未来
其中一个关键判断，就是：
这件事，是不是难到离谱？
如果它不够难，那我们反而应该退开
因为如果一件事很容易做，
那很显然，
就会有一大票竞争者一起涌进来
那它是不是一件前所未有的事？
而且还难到极点？
同时，
它还刚好能碰上我们公司最独特的超能力？
所以，我必须找到这些条件交会的那个点
只有符合这些标准的事，才值得我们去做
而且，我们也知道，
那里面一定会伴随大量痛苦与折磨
从来没有任何伟大的发明，
是因为它很简单才被做出来的
不是随便第一次试试就成功的
所以如果它真的超级难，
以前也从没有人做过，
那就非常有可能，
你一定会吃很多苦、受很多折磨
所以，既然如此，你最好学会享受这一切
那你能不能举几个例子，
比如三、四个，
那些你宣布但比较长尾的方向，
谈谈它们长期的可行性
不管是太空资料中心，
还是你在 ADAS、
汽车，
或是生物科技这边做的事，
都请你谈谈，
你怎么看这些成长曲线开始往上拐点，
以及这些长尾业务的未来
很好
Physical AI 是一个非常大的类别
我们相信，
我刚刚提到，我们有三套运算系统，
以及其上方完整的软体平台
而 Physical AI 作为一个大类别，
是科技产业第一次真正有机会，
去切入一个 50 兆美元等级的产业
而那个产业，长期以来其实
几乎一直都没有被高科技真正改造过
所以，我们必须
把所有必要的技术，一项一项发明出来
我一直认为，那会是一段十年的旅程
我们十年前就开始了，而现在终于开始看到明显拐点
对我们来说，它现在已经是个数十亿美元规模的业务
现在一年已经接近 100 亿美元了
所以，它已经不是小打小闹，
而是一门正在指数成长的大生意
所以，我认为这是第一个重点
至于数位生物学这一块，
我认为，我们真的正站在它的 ChatGPT 时刻前夕
也就是数位生物学即将迎来自己的 GPT 时刻
我们正快要学会，如何表示基因、
蛋白质、细胞，
而我们其实已经知道如何理解化学分子了
所以，接下来我们若能进一步表征、
并真正理解
生物基本构件之间的动态运作
我想，大概再过两三年，
最多五年之内，
我完全相信，整个医疗产业
都会因为数位生物学而迎来真正的拐点
所以，这就是其中几个特别重要的大方向
而且你其实可以看到，这些机会就在我们周围
像是农业，农业就是一个例子
它现在也已经开始出现明显拐点，这毫无疑问
对，Jensen，
我想把话题从资料中心拉回到桌面端
你们公司当年很大一部分是靠玩家与发烧友撑起来的
包括电玩玩家，
还有早期那些显示卡市场
而你刚刚在台上，
面对大概一万名观众时提到，
只要打开 Claude，
再加上 OpenClaw、Claude Code，
agents 已经变成一场真正的革命
尤其是那些发烧友与个人开发者，
很多最有活力的创新，
我们现在看到，
其实很多突破都从那里冒出来
而且他们想要桌机级的设备，你这次也宣布了一款
我记得应该是 DGX Spark
呃，
这是一台非常强大的工作站，能直接跑本地模型
750GB 记忆体，当然，
像 Mac，
我们公司里现在 Mac Studio 也是到处缺货
我们现在几乎什么都在往 OpenClaw 化发展
Friedberg 现在也彻底被「claw 化」了
我懂，你现在也完全入坑了
而且你现在对这些东西简直著迷
这种从草根社群冒出来的，
打造开源 agents 的浪潮，
以及在桌面端使用开源工具，
对你来说代表什么？
它接下来会往哪里走？
非常好，首先，
我们先退一步来看
在过去两年里，
我认为其实出现了三个关键拐点
第一个，就是生成式 AI
ChatGPT 把 AI 带进了所有普通人的世界里
它让所有人都开始注意到 AI，但事实上，
在 ChatGPT前几个月，相关技术其实早就已在那里
只是一直到 ChatGPT 帮它包上了使用者介面，
让大家可以很容易上手，
生成式 AI 才真正一飞冲天
而生成式 AI，
大家知道，它既会产生供内部使用的 token，
也会产生对外输出的 token
所谓内部使用，其实就是思考过程
而这就进一步催生了推理模型，例如 o1、o3
在 ChatGPT之后，接著又有更接地的资讯能力，
让 AI 不只是会回答问题，
而且能用更扎实、更有用的方式回答问题
于是我们开始看到，相关收入以及
OpenAI 的商业模式，都开始出现拐点
第三个拐点，一开始其实只在业界内部发生，
那就是 Claude Code
那是第一个真正非常实用的 agentic 系统
那真的是革命性的东西，不过，
但 Claude Code 最初主要还是企业圈子里的人在用
大多数圈外人没有真正看过 Claude Code 是什么
直到 OpenClaw 出现
OpenClaw 基本上把这件事，
真正推进公众意识，看懂 AI agent 到底能做什么
这也就是为什么 OpenClaw 这么重要，
从文化层面来说尤其如此
而第二点，
也是它这么重要的原因，
就在于 OpenClaw 是开放的
而且它不只是开源而已，
它其实是在建立一种全新的计算模型
某种意义上，它几乎是在重新发明整个运算方式
它有记忆系统，
scratch 就像是一个短期记忆档案系统
它有 skills，也有
你刚刚说的是 skills 还是 scales？是 skills，对吧？
对，skills
当然规模也有，只是我刚刚说的是 skills
理论上两者都对，但这里是指技能
所以第一，
它，
它有资源，
会管理资源，也会做排程
对，没错
它也能跑 cron jobs，
可以派生新的 agents，
它也可以，
把一个任务拆解开来，
再逐步处理、解决问题
它有排程，也有 I/O 子系统，
它可以接收输入，
也能输出，还可以接上 WhatsApp，
而且它本身也有 API，
可以让它去调用各种不同类型的应用
这些就叫做 skills
而这四个元素，从根本上就定义了一台电脑
对，所以说，
我们现在拥有的是什么？
我们第一次真正拥有了一台「个人人工智慧电脑」
而且是第一次，以开源的形式出现
它是开源的，真的可以在各种地方运行
所以，这现在其实就是——
这基本上就是蓝图
它就是现代运算的新作业系统蓝图
对，而且从现在开始，它真的会到处运行
当然，
我们也必须帮它补上一件很重要的事，
就是只要你有 agentic 软体，
你就必须确保这种 agentic 软体
即便能接触敏感资讯、
能执行程式码，也能对外通讯，
整个系统仍然必须受到治理与控管
所有环节都必须安全
而且我们要有明确的政策，
让这些代理最多只能同时拿到三种能力中的两种，
而不能三者同时全部放开
对
所以，在治理这一块，我们确实做了很多贡献
Peter Steinberger 也在这里，
所以，
我们有一大群很强的工程师正和他一起合作，
帮忙把整个系统做得更安全、更稳定，
这样它才有能力保护我们的隐私，
保护我们的安全。Jensen，
这种典范转移，其实让全美一些已经通过的AI法案，
包括各州已通过的规范，
那些原本要拿来监管 AI 的做法，
很多正在提议中的立法，看起来都快变得没什么意义
你能不能评论一下，
这个典范转移的速度到底有多快？
它几乎在一瞬间就让
很多原本设计好的 AI 监管模型失去了基础
而这件事现在在政治圈里，已经变成超热门话题了
是啊，现在确实如此
而这正是我觉得，
我们跟政策制定者之间，
必须永远主动走在前面的地方
而 Brad，
你在这方面做得非常好
我们一定得先走到他们前面，
告诉他们目前技术的真实状态
它是什么，不是什么
它不是生物体
它不是外星生命，也不是有意识的存在
它本质上就是电脑软体
对，完全正确
而且它也不是那种
我们只能说「我们完全搞不懂」的东西
说我们对它一无所知，那并不是真的
我们其实已经理解了这项技术非常多的面向
所以我认为第一，
我们必须确保，
我们持续地向政策制定者提供正确资讯
不要让
末日论与极端论述，
去主导政策制定者的思考方式，
以及他们对这项技术的理解
不过，
我们还是必须承认，
这项技术前进得非常非常快
而且，
政策不要太快跑到技术前面去
以国家层级来说，我们真正面临的风险是：
我们最大的国安隐忧，
在 AI 这件事上，
是其他国家都在积极采用这项技术，
而我们却因为愤怒、害怕，
或者某种偏执，
导致我们自己的产业与社会，
反而不敢善用 AI
所以，
我真正最担心的，其实是 AI 在美国国内的普及速度
你能不能把这点再讲深一点？
如果你今天是坐在 Anthropic 董事会里的人，
面对之前那整场和国防体系合作引发的争议，
它其实就加深了这种观感，
让人们完全不知道该怎么看待这件事
它等于又多加了一层怨怼、
恐惧，
或者说，人们对AI软体本来就会有的那种普遍不信任
特别是在 AI 软体层面上
如果是你，
你会不会觉得，
你可能会建议 Dario 和他的团队
采取不太一样的做法？
让事情不要走到现在这个结果，
也让外界观感不要变成这样
我第一个想说的是，
谈到 Anthropic，
首先，他们的技术真的非常、非常出色
我们自己就是 Anthropic 技术的大型使用者
我非常欣赏他们对安全性的重视
也非常欣赏他们对安全治理的坚持
而且，
他们那种
做事的文化，
以及
他们追求技术卓越的方式，
都真的非常了不起
但我会说，
他们想提醒人们注意这项技术能力的意图，
这本身其实也是
相当值得肯定的
只是我们也必须明白，
这个世界对讯息的接收，本来就是有光谱的
提醒，是好的；
但把人吓坏，就没那么好了
因为这项技术对我们来说实在太重要了
没错，
我觉得，去预测未来当然可以，
预判未来并没有问题，
但我们还是需要更审慎一些
我们也应该更谦逊一点，
因为事实上，我们根本不可能完全准确地预测未来
如果我们说出一些
非常极端、非常灾难性的话，
而且根本没有证据显示那些事真的会发生，
那对社会造成的伤害，可能比很多人想像得更大
而且别忘了，我们本身就是科技领导者
我想说，
以前曾经有一段时间，根本没什么人在听我们说话
对，
但现在不一样了
因为科技已经深深嵌进整个社会结构里，
它是一个极其重要的产业，
而且对国家安全也极其重要
所以，我们说的每一句话都会产生影响
因此，我认为我们必须比以前更谨慎得多
我们必须更克制，
更平衡，
也必须更深思熟虑
我觉得，
说真的，我都想推你出来代表业界了
我认为整个产业真的得团结起来
现在 AI 在美国的民众支持度只有 17%
我们都看过核能的例子，对吧？
我们几乎把整个核能产业都自己关掉了
结果现在，
中国正在盖一百座裂变反应炉，
而美国一座都没有
现在甚至还有人在谈资料中心禁建或暂停
所以，
我认为我们真的必须主动很多去应对这件事
不过，
我还是想把话题拉回到这波 agentic 爆发
因为你在公司内部已经亲眼看到了
那些效率提升、
以及公司内部的生产力增幅
现在外界一直在争论，到底有没有看到真正的 ROI
对，而你我在进入今年时，
其实最大的问题就是：
收入到底会不会真的开始显现？
收入会不会像 AI 智能能力那样快速扩张？
然后，我们突然迎来像「奥本海默时刻」的转折，
也就是单月 50、60 亿美元级别的收入
像 Anthropic 在二月的表现就是一个例子
所以你往前看时，会不会认为，
你宣布的那个一兆美元级别需求，
也就是你已经看见的一兆美元规模前景，
光是 Blackwell 和 Vera Rubin 两条产品线，
在接下来几年里，
当你看到Anthropic和OpenAI开始发生这种事情，
你会不会觉得，我们现在真的已经踏上那条曲线了？
也就是接下来，收入会开始真正扩张，
就像智能能力本身正在扩张那样
这个问题，我想用几个不同角度来回答
我会从几个不同面向切进来
你现在看看现场这些人，
你会看到，Anthropic、
OpenAI，当然都在现场
但事实上，
这里几乎 99% 的所有东西，全都跟 AI 有关
而且不只是 Anthropic 和 OpenAI
对，没错
原因就是，AI 的世界其实非常多元
如果你把它当作一个大类别来看，
第二大热门类别其实是开放模型
第一名当然是，
对，OpenAI 那一类
而第二名则是开源、开放权重模型
也就是 open source
所以第一名是 OpenAI 类型，第二名是开源模型，
而 Anthropic 是一个距离很远的第三名
这其实就说明了一件事：
今天在这里的 AI 公司规模，到底有多大、多广
所以，我觉得很重要的是要先认知到，
也就是，
让我退回去再补充两点
第一，当我们从生成式 AI 走到推理型 AI 时，
所需的运算量，大概增加了 100 倍
而当我们再从推理走到 agentic 系统时，
运算需求可能又再多了 100 倍
也就是说，只在短短两年里，
整体运算需求就已经膨胀到 10,000 倍
而同时，
人们会为资讯付费，
但更多时候，人们真正愿意付钱的是「工作被完成」
没错
和聊天机器人对话，
拿到一个答案，当然很棒
帮我做研究，也很惊人
但如果它真的能帮我把工作做完，我就愿意付钱
而这就是我们现在所在的位置
agentic 系统是真的在把工作做完
它们现在已经在帮我们的软体工程师完成大量工作了
所以你把这件事一放进来看，
你有了 10,000 倍的运算需求，
而到这个阶段，
消费端的使用量，大概也已经多了 100 倍
对，没错
而且我们甚至还没有真正开始大规模扩张
所以我们绝对是走在百万倍增长的轨道上
而这正好也是一个很好的切入点，
可以来谈谈另一件事
差不多就是这样，我们公司现在大约有4万3千员工
其中我大概会说，有 38,000 人都是工程师
而我们在节目里反复讨论过的一个话题就是：
很多次就是，天啊，
看看我们公司里 token 的使用量，
那个成长速度真的非常惊人，甚至已经有人开始问：
如果我加入一家公司，我会分到多少 token 额度？
因为我想成为一个高效率的员工
而你之前还提出过一个观点，
好像是在你那场两个半小时的主题演讲里，
那场演讲真的很长，不过讲得非常精彩
不过你刚才也说了，
如果真的讲得够好，应该会更短一点，对吧？
你根本没时间把它浓缩得更短
你连完整写稿的时间都没有
所以我先告诉大家，
这场演讲其实完全没有彩排
基本上就是直接上场、抓著就讲
对，直接硬上
我超爱这种风格，所以，
我只是想让大家知道，
我基本上是在演讲的同时，一边即场把演讲稿写出来
所以你永远不知道下一句会长成什么样子
不过，如果照你刚才那个算法来看，
我用一个很粗略的估算来算，
等于每个工程师大概要用掉 75,000 美元的 token？
大概是这个等级
那也就是说，NVIDIA 现在是不是已经在花十亿、
甚至二十亿美元买 token，
专门供给你们工程团队使用？
现在我给你一个思想实验
我们用一个假设来看
假设你有一位软体工程师，或者 AI 研究员，
你一年付他 50 万美元薪资
这种事我们天天都在做，没问题
这是再正常不过的事
那这位年薪 50 万美元的工程师，
到了年底，
我会问他：
你今年到底用了多少 token？
如果他回答说，只用了 5,000 美元，
那我真的会抓狂
对，真的
如果这位年薪 50 万美元的工程师，
一年下来没有消耗掉
至少 25 万美元等级的 token，
那我会非常、非常警觉
真的
这其实就跟我们某个晶片设计师说：
你知道吗，
我打算只用纸跟铅笔来设计晶片，
我看我应该不需要任何 CAD 工具，一样荒谬
这就是一场真正的典范转移
当你开始重新思考这些顶尖员工时，
这几乎让我想到 NBA 里的一件事
当 LeBron James 开始每年花 100 万美元，
专门投资在自己身体保养上，
维持身体状态
结果你看，41 岁了，
他还能在场上继续打，这真的很惊人
如果这些人本来就是顶尖知识工作者，
那我们为什么不直接给他们超人级的能力？
没错，所以如果我们把这件事往前推两三年，
再往后外推两三年，
那时 NVIDIA 这种全明星员工的效率，
以及他们能完成的事情，
会变成什么样子？
首先，那些以前会想著：
哇，这太难了；
或者，这要花太久时间——
或者，我们需要很多很多人——
这些念头都会消失
这就像上一场工业革命一样
以前如果有人说：
那栋楼看起来好重喔，
今天根本没人会这样想，对吧？
也不会有人说：
那座山太大了，
现在也不会有人这样说
凡是太大、
太重、太花时间的事，
这些思维方式都会被淘汰
最后剩下来的核心，就是创造力
没错，真正的问题变成：你到底能想出什么？
完全正确
所以现在真正的问题变成：
你要怎么跟这些 agents 一起工作？
那其实就是一种全新的程式设计方式
过去我们是在写程式；
而未来，
我们要写的是想法、架构、
规格，
我们要组织团队，
我们会把任务交给它们，
并且协助它们定义该怎么评估成果，
什么叫做好，
什么叫做不好，
一个真正优秀的结果，
看起来到底是什么样子
以及如何跟你一起迭代、一起脑力激荡
这才是你真正要找的能力
而我认为，未来每一位工程师都会拥有 100 个——
100 个代理
不过，回到这个产业现在面临的公关问题，
现在很多高阶主管，
像是 David Friedberg 在 Ohalo 这边，
他看到的是，
透过科技与 AI 的运用，
真的可以大幅提升食物与农业系统的产出效率，
而且还能生产出更高品质的热量与粮食
那你觉得，
成本到底可以被压低到什么程度？
还有像 Friedberg 这样的人，
你觉得这样的愿景，
对像零样本基因组建模这类工作，
既然现在真的开始有效了，
你就会突然有那种瞬间：
天啊，这居然真的可以
而且那还是在——
人们已经开始在一夜之间，
把整套企业软体堆叠都换掉之后
我前面也跟大家说过，
我真的在 90 分钟里就把整套软体堆叠换掉了，
还顺手把一大堆工作流一起重建
我就在云端上跑这个 agentic 系统 90 分钟，
整套都建起来，然后直接部署
那还是在星期天晚上
星期天晚上 10 点开始，
11 点半就全部搞定，然后我去睡觉了
身为 CEO，你等于亲手把整套东西重做了一遍
而且我管理团队里每一个人，
那个周末也都做了类似的实验
结果周一我们看到的东西，
真的让我有种「游戏规则彻底变了」的感觉
但更惊人的其实是技术与科学那一块
我们用 自动研究，在 30 分钟内做出了一个成果
我也很想听你怎么看 Auto Research，
以及这件事到底在告诉我们什么，
关于我们在效率上，
其实还有多大的提升空间
我们只是用 Auto Research 加上一批资料，
公司内部就跑出一份成果，让我们全都惊呆了
我们真的只剩一句：天啊
照正常情况来看，那应该是一篇博士论文
而且可能要花七年时间
甚至可能会变成这个领域里最受瞩目的博士论文之一
那种等级的成果
而且很可能能发在《Science》上
结果现在，它是在一台桌机上，30 分钟内做出来的
就是跑 Auto Research
再配上我们刚刚喂进去的全部资料
我们周五拿到那批资料后就想说：
来吧，试试看
于是我们就开机跑了起来
下载 Auto Research，装好，直接跑
然后你就看到每个人的表情瞬间凝住
接著，
我们就意识到，这东西为我们打开的可能性，
原本是要花七年才能做到的事，
现在 30 分钟就发生了
而且我们现在是在基因组学里亲身体验这件事
所以我们的感受就是：这太不可思议了
所以我会说，
这种加速度正在为每一个人打开更大的视野与可能性
以一种你几年前
根本无法想像的方式
不过回到 Auto Research 这件事本身，
你能不能谈谈你的看法？
像这种东西，周末用 600 行程式码就能做出来，
而且还真的跑出成果，
以及它本身具备的能力，
可以在本地运行，还能达到这种等级的成果，
而且是面对这么多样化的资料集
这也说明，我们现在其实还处在非常早期的阶段？
不管是演算法还是硬体优化，都还远远没到极限
OpenClaw 之所以这么惊人，最根本的原因是：
第一，它是多股技术浪潮的交会点
它的时机点，
正好撞上大语言模型的重大突破
没错，它的时机真的完美
几乎无可挑剔
从很多角度来看，
如果不是因为 Claude、GPT 和 ChatGPT
已经进步到那个程度，
Peter 大概也不会在这个时间点做出它
而且，现在还多了一项新的能力，
也就是这些模型可以开始使用工具了
它们可以调用我们多年来打造出来的各种工具
像是浏览器、Excel 试算表，
甚至在晶片设计领域里，
像 Synopsys、Cadence 这些工具，
还有 Omniverse、Blender、Autodesk，
这些工具都还会持续被大量使用
现在有些人会说，
企业 IT 软体产业
很快就会被摧毁
但我给你一个完全相反的视角
企业软体产业，
过去一直受限于「多少屁股坐在多少座位上」，
而接下来它的使用量，可能会暴增 100 倍
因为会有无数 agents 同时去敲这些工具
会有 agents 去敲 SQL，
去敲向量资料库，
去敲 Blender，
也会有 agents 去敲 Photoshop
原因就在于，这些工具本身
第一，真的做得很好；第二，
它们就是人类与最终成果之间的介面与管道
到最后，工作做完之后，
它终究还是得回到一个我看得懂、
而且我能控制的形式
而这些工具，我本来就知道怎么控制
所以我希望一切最后都能回到 Synopsys 里，
我也希望所有内容最后都能回到 Cadence 里，
因为那就是我控制它的方法
那也是我做 ground truth 的方式
我想再问你一个关于开源的问题
现在我们有这些闭源模型，
它们非常优秀，没错
我们也有这些开放权重模型，
其中很多中国模型也非常惊人
真的非常厉害
两天前，
你可能当时在台上太忙，没看到这件事，
但有一场很特别的训练实验发生了
在一个叫 BitTensor 的加密专案里，
在它的 Subnet 3 上，
他们居然成功训练出一个40亿参数的 Llama 模型，
而且是完全分散式的
等于是很多人把自己多余的算力贡献出来，
结果他们居然还能稳定地把它跑完
不只是跑，还能完整管理整个训练流程
我觉得这真的是
非常疯狂的一个技术成就
对啊，因为那几乎就是一群随机的人，
每个人各自贡献一点算力
简直就像现代版的 Folding@home
完全就是这种感觉
所以，
你怎么看开源最终会走到什么样的终局？
你会不会认为，不只是架构会走向去中心化，
同时，
连支撑开放权重模型的算力，也会走向去中心化？
也就是一种彻底开源的方式，
让 AI 真正广泛地对每一个人都可用
我相信，
从根本上来说，我们需要把模型本身视为一级产品，
也就是同时需要专有模型产品，以及开源模型
这不是二选一，
而是 A 和 B 必须同时存在，这毫无疑问
原因就在于，
模型本身其实是一种技术，不是一个最终产品
它是技术，也不是单纯的一项服务
对绝大多数使用者来说，
真正有价值的是那个横向通用智能层
老实说，
我真的不想自己去 fine-tune 一个模型
我其实很乐意继续用 ChatGPT，
我喜欢用 Claude，也喜欢用 Gemini，
我也喜欢用 X
而且它们每一个都有自己的个性
你知道的，有时候我今天想用哪个，还真得看心情
也取决于我想解的是哪一种问题
有时候我可能会
选择用 X，
有时候则会改用 ChatGPT
所以，那一整块市场其实会继续蓬勃发展
这会很好；但另一方面，
还有大量各行各业，
它们各自的领域知识与专业能力，
必须要能被导入，
而且要以一种它们自己能掌控的方式被封装下来
而这件事，往往只能透过开放模型来做到
所以，开放模型产业
我们现在也正在大力投入、贡献很多
而且它已经非常接近技术前沿了
坦白说，就算它真的追上最前沿，
我还是认为，以产品形式提供的服务、
也就是世界级产品型模式，
以及把模型当作产品来经营的模式，依然会持续繁荣
我们现在投资的每一家新创，
几乎都是先从 open source 开始，
之后再逐步转向专有模型
对，而最美妙的是，
只要你有一个很好的 router，
从第一天开始，
你每天都可以
直接接上全世界最好的模型
这就替你争取到了时间，可以慢慢降成本、
再去做 fine-tune 和专业化
所以你一开始就具备世界级能力，
每一次出手都能站在最高起点
Jensen，我想插一个问题
当然可以
应该没有人比你更希望美国赢下全球 AI 竞赛了
对吧？
但一年以前，拜登时代的 diffusion rule，
说实话，
其实反而像是在阻止美国 AI 向全世界扩散
而现在，新政府上台也一年了
你给我们打一个分数吧：
在全球扩散这件事上，
美国把自己的 AI 技术
扩散到全球的速度，到底做得怎么样？
我们是 A？还是 B？
还是 C？
哪些地方有进展，哪些地方还不行？
首先，
川普总统希望美国产业能够领先
他希望美国科技产业领先全球
他希望美国科技产业赢
他希望我们
把美国技术推向全世界
他希望美国
成为全世界最富有的国家
而且这些，不是将来才想做，是此时此刻就想做到
但现实是，NVIDIA 在全球第二大市场，
曾经拥有 95% 的市占，
现在却掉到 0%
所以，总统在这一点上是对的
川普总统希望我们重新回到那个市场，
而且，
第一件事就是，
去拿到出口许可
让我们能够合法卖给那些可以出货的公司
现在已经有很多公司
提出了许可申请，
我们也替他们申请了许可
而且我们已经拿到了 Lutnick 部长核准的许可
现在我们已经
通知了这些中国公司，
而其中很多家公司也已经下了采购订单
所以我们现在正准备
把整条供应链重新加速启动起来，
再次开始出货
Brad，我想从最高层次来看，
我觉得有一件事我们必须承认，
那就是，只要我们失去某些关键能力，
像是微型马达，
或稀土矿物，我们的国家安全就会被削弱
当我们无法掌握自己的电信网路时，也会被削弱
那就是在被削弱
当我们无法为国家提供永续能源时，
我们的国家实力也会从根本上被削弱
这些行业中的每一个，
都是一个例子，
而我不希望 AI 产业也落到同样的局面
当我们往未来看，问自己：
我们到底想要什么？
未来应该长成什么样子？
如果美国科技产业、
以及美国 AI 产业真的领先全球，
那我们都能承认，
AI 模型不可能只剩一种、
也不可能全世界都只用同一套，
这一点大家都知道
那样的结果根本不合理
但我们完全可以想像，美国的整套技术堆叠，
从晶片、运算系统，到平台层，
都被全世界广泛采用
各国可以用它来打造自己的 AI，
他们可以用公共 AI，也可以用私有 AI，
都可以
然后在自己的社会里建立自己的应用
我非常希望看到那样的局面
如果美国技术堆叠能覆盖全球 90% 的市场，
对，我会非常乐见
但如果最后走向的是像太阳能、
稀土磁铁、马达、
电信那样的格局，那我会认为那是非常糟糕的结果
就国家安全而言，那绝对不是好事。你同意吧？
对，完全同意
你现在有多密切在关注
目前全球各地的冲突局势？
这又让你有多担心？
Jensen，像中国与台湾，
还有氦气的供应问题，
尤其是来自中东的供应，
我理解那可能会变成半导体制造的供应链风险
对半导体制造来说尤其如此
这些状况到底让你有多担心？
你又投入了多少精力在盯这些事？
首先，
先讲中东这边
我们那边有 6,000 个员工家庭
对，我们在 NVIDIA 有很多伊朗裔员工
而他们的家人现在还在伊朗
所以说，
我们在那里有很多很多家庭
第一件事就是，他们现在都非常焦虑
他们很担心，也很害怕
我们一直都在挂念著他们
我们持续在监看，也持续在关注他们的情况
他们一直都拥有我们百分之百的支持
我已经被问过好几次了：
我们还会不会继续留在以色列？
我们百分之百会留在以色列
我们百分之百站在那里的家庭背后
我们也百分之百会继续在中东投入
我也被问过：
在中东发生这些事的情况下，
我们还认不认为那里是未来可以扩展 AI 的地方？
AI 业务还能不能继续往那边走？
我认为，这场战争之所以发生，是有它的原因
而我也相信，等战争结束时，
中东会比以前更稳定
所以，如果我们以前就愿意在那里布局，
如果我们以前就有这个打算，
那么战后我们更应该继续认真考虑
所以在这件事上，我是百分之百支持的
至于
关于台湾，我认为我们必须做三件事
第一，我们必须确保
美国能够重新工业化，
而且速度越快越好
不管是晶片制造厂、
电脑制造厂，
还是 AI 基础设施，这件事我们现在做得怎么样？
我们做得非常好，
因为我们得到了战略上的支持，
也赢得了台湾供应链伙伴的友谊与合作
正因为有了这份伙伴关系，
也因为有了他们的支持，
我们才能在亚利桑那、德州，
甚至加州，以惊人的速度推进建设
他们真的是我们真正的战略伙伴
我们，
我们真的认为，
他们值得我们的支持，也值得我们的友谊
他们也值得我们的
善意与投入，而他们也真的在尽一切努力，
帮助我们加速制造流程
所以，我认为这是第一件事
第二，
我们必须让制造供应链多元化
不管是南韩、
日本、
还是欧洲，
我们都必须把供应链分散开来
让它更有韧性。第三，
我们得
展现出克制
在我们努力降低风险、
提升多元性与韧性的同时，
我们不要去做
那些不必要的推进与刺激
我们必须有耐心
那氦气会是个问题吗？现在有很多报告都在提
我觉得，
氦气确实有可能变成问题
但同时，供应链本身
大概也有不少缓冲空间
对，这类东西通常都会预留很多缓冲
不过，
你知道，
你们在自动驾驶方面，已经取得了非常巨大的进展
而且你这次还发布了重大消息
你们新增了更多合作伙伴，包括比亚迪
而且刚刚还有一段影片，
是你坐在宾士车里实际体验驾驶
另外还有一个非常大的宣布，
就是和 Uber 的合作
未来会有很多不同的车辆上路，
而且是来自很多不同的车厂
我理解你的判断是，
未来在自驾车领域，会出现一个像 Android 一样的
开放平台生态
而你们会在其中扮演很重要的角色
这个体系里会有几十家
汽车制造商一起参与。另一方面，
可能会有像iOS那样的封闭体系，如Tesla或Waymo
那你在这盘棋上的策略思考是什么？
你觉得这个格局会怎么演变？
因为现在看起来，你们拥有一个
非常深的技术堆叠。有些地方你们在竞争，
但另一些地方你们又在合作
对
如果退一步来看，
我们相信，凡是会移动的东西，
最终都会变成自主化
不管是完全自主，还是部分自主，总有一天都会如此
第一。第二，
我们不想自己去造自驾车
我们真正想做的，是让全世界每一家车厂
都能造出自驾车
所以，我们把三台电脑全都打造出来
包括训练电脑、模拟电脑、
评估电脑，还有车上的那台电脑
我们开发了全世界最安全的驾驶作业系统
我们也打造了全球第一个具备推理能力的
自动驾驶系统
让它能够把复杂场景分解开来，
拆成比较简单的小场景
然后用它已经理解的方法去通过这些场景
这就像我们人类的推理系统一样
而这套推理系统叫做 Halos，
它让我们取得了非常惊人的成果
我们在垂直方向做最佳化，在水平方向做创新
然后让每一家合作伙伴自己决定：
你是只想向我们买其中一台电脑？
像 Elon 和 Tesla，
他们就是买我们的训练电脑
还是他们想同时买训练电脑
加上模拟电脑？
又或者你想直接跟我们合作，
让我们三套都做，甚至把车载电脑也装进你的车里？
所以，我们的态度就是，
我们想解决问题
我们不是非得把单一方案硬塞给别人
不管你选择怎么跟我们合作，我们都很高兴
我想在这个问题上再往前推一步，
因为这真的很有意思
实在太迷人了
因为你们其实真的打造出了一个平台，
让百花齐放
但是，
其中有些「花」现在也开始想要
往底层往下走，
试著在某些层面跟你们竞争
像谷歌有 TPU，Amazon有 Inferentia和Trainium
你知道，
现在大家都在做自己版本的
「我也可以打赢 NVIDIA」的方案
尽管同时，他们也往往还是你们的大客户
那你怎么看这个局面？你又怎么应对？
你觉得长期来看，会怎么发展？
而这些东西最后会在哪里发挥作用？
在你所描绘的整体愿景里，它们到底扮演什么角色？
这是个非常好的问题
首先，
我们是唯一一家 AI 公司——
我们就是AI公司，我们也在打造基本模型
在很多不同领域里，我们都站在最前沿
我们打造的是每一层、
每一个完整堆叠
我们也是全世界唯一一家
和全球每一家 AI 公司都在合作的 AI 公司
他们从来不会把他们正在做的东西给我看，
但我却总是把我在做什么清清楚楚地展示给他们看
对，没错
所以，我的信心其实就来自这一点
我们非常乐意竞争
就在「谁的技术最好」这件事上正面竞争
而只要我们还能
继续保持这样的速度往前跑，
我就相信，向 NVIDIA 购买，
仍然会是他们能做出的最经济选择之一
在这一点上，我有非常强的信心
第一。第二，
我们是唯一一种架构，
可以存在于每一朵云里
而这给了我们一些根本性的优势
我们是唯一一种你可以从云端带出来的架构，
把它放到地端，
放进车里、放到任何地区，
甚至放到太空里，没错
连太空也可以
所以，我们市场里有很大一部分，
大概占我们业务的 40%，
很多人其实没意识到这点
我们有40%的业务，不是单独卖晶片就能解决的
除非你能整座 AI 工厂一起盖出来，
不然客户根本不知道该怎么用你
因为他们不是想买晶片，
他们也不是想自己造晶片
他们真正要的是 AI 基础设施
所以，他们需要你带著完整堆叠一起进来
而我们手上正好就有完整堆叠
所以有趣的是，NVIDIA 其实还在持续扩大市占
如果你看我们今天所在的位置，
我们的市占其实在上升
你是不是认为，很多人一开始都会试著自己做，
结果做到一半才发现：
天啊，这太难了，最后又回来找你们
所以这也是你们市占成长的原因之一吗？
我们市占成长，其实有好几个原因
第一，
我们的推进速度变得更快了
我们让大家意识到，关键根本不在于做出晶片，
而是在于打造整个系统
而整个系统真的非常难建
所以，很多公司跟我们的合作，
都在持续加深
像 AWS，我记得他们才刚宣布，
应该就是昨天，
他们未来几年要买 100 万颗晶片
就是在接下来几年内
那可是非常庞大的数量
而且这还只是 AWS
这还不包括他们之前已经买过的所有晶片
所以，我们当然非常乐于承接这种需求
不过第一，
我们在过去这几年市占持续上升，
因为现在像Anthropic这样的公司，也在往辉达靠拢
Meta、xAI 也都在往 NVIDIA 集中
而开放模型的成长更是惊人
而这些基本上都建立在 NVIDIA 之上
所以我们市占变大，一个原因就是模型数量在暴增
另一个原因是，
很多这类公司其实都不只是在云端里发展
它们还在企业端、区域市场、
以及边缘场景里快速成长
而整个这一块的成长，
你知道，
如果只是做一颗 ASIC，其实很难切进去
Brad，顺著这个话题，
我们先不陷进数字细节里，
但分析师好像并不真的相信这件事，对吧？
如果你去看市场共识预测，
你说运算需求可能上看 100 万倍，对吧？
但他们却只预估你明年成长 30%，
后年成长 20%，
甚至到了 2029 这种应该是超级大年的年份，
他们也只给你 7% 的成长
所以如果照这样推，
如果拿你的 TAM 去套上他们的成长数字，
那等于是在暗示，你的市占会大幅下滑
你从你们未来的订单簿里，
有看到任何迹象支持那种说法吗？
首先，
他们根本没有理解 AI 的规模
也没有理解 AI 的广度。对，没错
我觉得这是真的，因为大多数人都以为，
AI 就只是五大超大规模云端业者的事情
没错，而且市场还有一种很僵化的正统观念
就是他们总觉得，
你知道，
分析师回到投资银行里，
还得向风控委员会交出一套看起来合理的模型
所以他们不会相信，
一家公司可以从 5 兆估值走到 15 兆
这种数字一出来，他们脑袋就直接断线了
他们顶多愿意把它写成 7 兆，
再不然就是 10 兆美元公司，
基本上全是那种「保护自己别出错」的保守写法
因为这以前从没发生过
所以他们不敢直接写它会发生
而且还有一个原因，
你就必须重新定义，你到底是在做什么
最近有人提出了一个观点
关于 NVIDIA，
问，NVIDIA怎么可能在伺服器领域比 Intel 还大？
原因就在于，
整个资料中心的 CPU 市场，
一年大概也就 250 亿美元，对吧？
而我们现在一年就能做250亿美元的生意，你们知道
甚至夸张一点说，
在我们坐在这里聊天的这段时间里，
哈哈哈，这句是开玩笑的
不过话虽如此，
这毕竟是在播客节目里嘛
但大方向其实差不多是对的，别担心
我们节目里的东西，大致上都算是真的
放心，整体方向没错
没事啦，我的天
当然，那可不是财测指引，不过总之，
总之，
重点在于：你到底能做到多大？
没错，这完全取决于你做的到底是什么
第一，AMD 做的并不只是完整解法
光是做晶片这件事，
已经不足以解决 AI 基础设施问题了
因为现在整体系统已经太复杂了
第三，大多数人对 AI 的理解其实太狭窄了
他们只从自己平常谈论、听到、看到的去想像 AI
对吧，
OpenAI 当然非常厉害，
他们会变得非常巨大
Anthropic 也非常厉害，也会变得非常巨大
但 AI 的整体规模，
将会比那还要大得多
而我们正是在服务那一大块市场
那你再跟我们聊聊「太空资料中心」吧
好，嗯
其实我们已经在太空里了
一般人应该怎么理解那块业务到底是什么？
也就是说，
跟大家现在听到地上那些大型资料中心扩建计划相比
地面上的那些建设，
我认为我们当然应该先把地面上的事情做好
因为我们人本来就已经在地球上
这是第一。第二，
我们也应该开始为走向太空做好准备
很显然，太空中有大量能量资源
但挑战当然在于，
散热这件事会很麻烦
因为在太空里，你没办法利用传导和对流
没错，所以你只能靠辐射散热
而辐射散热需要非常大的表面积
所以，至少就目前来看，
这不是无法解决的问题，
而且太空里最不缺的就是空间
但即便如此，
成本目前仍然相当高
不过，这个方向确实存在
我们也一定会继续去探索它
我们其实已在那里，而且我们的系统已具抗辐射能力
我们现在已经有，
我们有一批
搭载CUDA卫星设备，分布在全世界各地卫星系统里
它们在做影像处理、
AI 影像分析等等工作
而这类事情，本来就应该在太空中直接完成
而不是把所有资料都传回地球，
再在地面上做影像分析
我们其实应该直接在太空里完成影像处理
所以，未来有很多事情，
本来就应该在太空里完成
而在这个过程中，我们也会去探索，
太空中的资料中心架构，
究竟应该长成什么样子
这会花上好几年，但没关系
我有的是时间
我想再追问一下，
关于医疗健康这一块
我知道你们在那里投入很大
我们现在也都到了一个年纪，
开始会想寿命、
健康寿命这些问题
当然，我觉得我们看起来都不错，有些人甚至更好
有些人状态真的特别好
Jensen，我不知道你的秘诀到底是什么
你现在状态真的很好
我是说，这到底是怎么做到的？
你到底有在吃什么？还是完全不碰什么？
你等一下到后台一定要私下跟我说
我真的想知道你平常到底在做什么保养
深蹲、伏地挺身，还有仰卧起坐
完美，好
但说真的，
在医疗健康这整个建设上，
接下来会往哪里走？
我们现在到底取得了什么进展？
我刚才才用 Claude 做了一些分析，
我就在想，这些制度性障碍到底都卡在哪里？
因为美国花的钱是别人的两倍，
结果得到的成效却好像只有一半
看起来大概有
15% 到 25% 的医疗花费，
都花在最初级的全科门诊上
而且我想我们都知道，
像 ChatGPT 这类大型语言模型，
今天在初步问诊上，表现往往已经更稳定
所以在这块领域，到底还需要发生什么事，
才能突破那些层层监管？
让 AI
真正对医疗体系产生实质影响？
我们目前在医疗领域，其实同时投入了好几个方向
在医疗健康这一块，
第一个方向是，
AI 用在
物理与生物领域，
也就是说，
用 AI 去理解、
表征、预测生物系统的行为
也就是预测生物学行为，这是第一个方向
而这在药物研发里尤其重要
第二个方向，就是 AI agents
这一块会用在辅助、
诊断，以及各种医疗支援工作上
OpenEvidence 就是一个很好的例子
对，Hippocratic 也是一个非常好的例子
我们非常喜欢和这些公司合作
我真的认为，这个领域
会是 agentic 技术真正带来革命性改变的地方
它会改变我们和医生互动的方式，
也会改变我们整体面对医疗服务的方式
第三个我们投入的部分，
则是 physical AI
前面说的第一个像AI physics，用AI来预测物理现象
而第二个则是 physical AI，
也就是
能理解物理定律特性的 AI
而这会被用在
机器人手术等大量场景上
未来每一种医疗仪器，不管是超音波，
还是 CT，
或者医院里任何你能想到的设备，
未来都会变得 agentic 化
对，你可以这样想，
一个「安全版本的 OpenClaw」，
未来可能就会存在于每一台医疗仪器里
所以从很多角度来看，
那些仪器本身就会开始直接和病人互动，
也会和护理师、医师互动
那真的会是非常独特的新模式
现在大家对 AI 武器投了这么多钱，
如果也能有更多投资流向 AI 急救员、
AI 救护、AI 拯救生命，
而不只是拿来夺走生命，那就太好了
我觉得这正好也能接到机器人这个话题
你们现在已经有几十家合作伙伴了
对，而且这个产业曾经走过一段很奇怪的路
我不知道该不该把它叫做「失落的十年」，
或者说是 Boston Dynamics 那种二十年的长期摸索
Google 当年也买了一堆公司，
结果后来又卖掉、拆分出去
那时候大家普遍的感觉就是：
机器人技术还根本没准备好进入主流时代
但现在我们却看到，
这个时代最伟大的企业家之一，
当然，勉强跟你并列啦，
像 Elon Musk 也在大力推进
哈哈，这句圆得不错。像 Optimus，
就相当令人印象深刻，另外中国也有很多公司在做
所以，这件事离真正进入我们日常生活，还有多近？
比如说我们可能会看到机器人厨师、
机器人护理师，
机器人管家等等
这种人形机器人真的在真实世界里工作，
以你现在所掌握的资讯来看，
加上你们合作伙伴目前的技术成熟度，
尤其是中国那边，看起来他们
似乎做得不比我们差，
甚至某些地方可能更快
嗯
这个产业本质上最早就是我们创出来的
可以说，是美国率先开启了这条路
甚至你也可以说，我们是太早进场了
对，
然后我们有点累了，也有点疲乏了
差不多就在
关键使能技术出现之前的五年，
也就是「大脑」真正到位之前
我们只是太早一点点就先失去耐心了
好，这是第一点
但现在技术已经到了，所以问题变成：
从「高功能的存在证明」出现，
也就是高功能机器人真的能做到这件事，
到它变成真正合理可卖的产品，
这种技术演进通常不会超过两、三个产品周期
所以两、三个产品周期，
基本上差不多就是
三到五年的时间
就是这样，三到五年
到时候，机器人真的会到处都是
我认为，
我觉得，
中国会是一个非常强大的对手
原因就在于，
他们的微电子产业、
他们的马达、稀土资源，
以及磁性材料，而这些全都是机器人产业的基础
而在这些方面，他们就是世界最强
所以，从很多角度来说，
我们的机器人产业其实深深依赖著他们的生态系，
以及他们的供应链
而且，
再加上，
他们很显然
正在以非常快的速度前进
所以，我们接下来
你知道，
我们的机器人产业很大程度上还得依赖那套供应体系
而且不只是我们，全球机器人产业都会很依赖它
会非常依赖。所以，
所以我认为，
你很快就会看到，
这个领域出现非常快速的进展
未来你会看到这里出现非常快速的进展
Elon 似乎认为，
未来会是「一个人配一个机器人」的世界
70 亿人口就有 70 亿台，80 亿人口就有 80 亿台
而我希望还不只如此
对，我希望会更多
首先，
会先有大量机器人
进入工厂，
二十四小时不停工作
也会有大量机器人
其实不太需要移动，或者只需要稍微移动一点
几乎所有东西最后都会机器人化
那未来世界会变成什么样？
我想说的是，
我认为机器人这件事，
对我来说，是最能释放潜力的一项技术之一，
它会为每一个人打开更多经济流动与创业机会
就像以前，
当每个人都有了汽车之后，
大家就可以去做更多不同的工作
而当每个人都有了机器人，
那台机器人就能替他做很多事
他们可以开一个 Etsy 商店，
也可以开一个 Shopify 商店
他们可以透过自己的机器人创造任何产品或服务
我认为，
机器人最后会成为史上最大的「解锁器」，
替地球上更多人解锁繁荣与机会，
远超过人类过去见过的任何一种技术
对，这点毫无疑问
因为就算只看最简单的现况，
今天全球就已经缺了数百万劳动力，对吧？
对，没错
我们现在
其实非常迫切地需要机器人
因为如果没有更多劳动力补上，
这些公司根本很难再继续成长
所以这真的是头号问题
而且你刚才提到的一些应用，真的也很有趣
因为有了机器人，
我们就会拥有「虚拟在场」能力
你想想看，
我可以直接登入我家里那台机器人的身体，
远端操控它。就算我人正在外地出差，
我也能让它在家里四处走动
对，甚至帮你遛狗
没错，遛狗
或者扫落叶，对，完全可以
也许会先把狗吓一跳，不过算了
至少你可以，
你懂的，
让它在家里到处巡一巡
对，看看家里到底发生了什么
甚至还能跟狗讲话，
跟小孩聊天，对，真的
而且，Jensen，从某种意义上来说，
这也等于让我们能以接近光速的方式「到场」
所以你想想，
很明显，
我们一定会先把机器人派到前面去
对，我不会先把我自己送去
我当然先送一台机器人过去
先去看看现场状况
对，没错
然后再把我的 AI 分身送过去
这几乎是必然会发生的
而这也会解锁月球、火星，
让它们成为真正可殖居的目标
那几乎等于替人类打开了近乎无限的资源
而且从月球把物资送回来，
这件事，
几乎可以视为接近零能源成本
因为你可以利用太阳能，再加上低重力来加速运输
所以，你未来完全可能在月球上建立工厂，
直接在月球上生产世界所需要的一切
而真正让这件事成为可能的钥匙，
就是机器人。没错，距离不再重要
对，距离真的不再重要了
而且，
我们从模型和 agents 身上赚到的收入越多，
就越能把更多钱投入基础设施建设
而这又会反过来
解锁模型与 agents 更强大的能力
Dario最近在Dwarkesh播客上提到，到 2027、28
模型公司和 agent 公司，
将会创造数千亿美元等级的收入
而且他预测，到 2030 年会上看 1 兆美元
对，而且这里讲的还只是「非基础设施型」AI 收入
我认为他
其实是相当保守了
我相信 Dario，
而且我相信Anthropic的表现，会比那个数字好得多
比那个还好很多？哇
也就是说，从 300 亿一路到 1 兆？
对，还不止如此
原因就在于，
他还漏看了一个非常重要的部分：
我相信，未来每一家企业软体公司
都会变成经销商
它们会成为 Anthropic code 的增值经销商，
也会成为Anthropic tokens、OpenAI服务的增值
没错，而这会让它们的
市场扩张方式变成几乎对数级、爆炸式的扩张
对，没错
它们的 go-to-market 能力会大幅扩张
那你觉得在这种世界里，
最后剩下来的护城河是什么？
也就是说，真正能守住的东西还有什么？
老实说，你们现在有些护城河，
随著规模扩大，几乎已经到了难以撼动的程度
而其中最强、却最少人讨论的，可能就是 CUDA
那真的是一个不可思议的战略优势
但到了未来，
如果一个模型能创造出非常厉害的东西，
那么下一轮模型进化，
也可能反过来把它颠覆掉
那在你看来，
对于这些在应用层建公司的团队来说，
它们真正的护城河是什么？
它们到底该靠什么来防守？
它们应该怎么做出差异化？
深度专业化，深度专业化
我相信，
未来它们会同时拥有通用模型，
也就是 general models，
并把这些通用模型接进各家软体公司的
agentic system 里
其中很多模型会是云端模型，
也是专有模型
但同时，也会有很多是它们自己训练出来的
高度专业化的子 agents
所以你对创业者真正的号召其实是：
去深耕你的垂直领域
没错，彻底搞懂你的垂直领域
而且要比任何人都更深、更透彻地理解它
对，然后等这些工具追上来
因为它们正在快速追上你的专业能力
而一旦它们追上来，你就可以把自己的知识灌进去
没错，而且你越早把你的 agent 接上客户，
越早让它真正接触真实世界的用户，
那个飞轮效应就会让你的 agent 进化得非常快
这其实几乎完全颠倒了今天软体产业的做法
因为今天我们的做法是：先做出一套软体，然后问，
哪些功能可以通用化？
接著再想办法尽可能大规模地卖出去
然后再围绕它卖客制化服务
而且事实上，
对，完全正确
我们先创造一个横向平台，
但你看，接著就会有一大堆 GSI 和
各种顾问公司、专业整合商进来
它们会把你的横向平台拿去，
再把它垂直化、专业化
说不定其实比原本平台本身还大五、六倍
对，客制化本身就是那么大的生意，完全正确
对，确实如此
没错，所以，
我认为这些平台公司
其实有机会自己直接变成那个专家角色
也就是，直接变成那个垂直领域的核心公司
成为真正的领域专家
我真的想给你一点肯定
我记得大概三年前，
你就说过：你不会被 AI 抢走工作，
你会被「会用 AI 的人」抢走工作
而现在我们就真的走到了这里
我们整场对话其实都在围绕著
这个 agents 的概念，
也就是让人类变得像超人一样
不只商业机会在扩大，
创业机会也在扩大
你其实很早以前就已经看得很清楚了
那你现在有改变看法吗？
嗯，
我会说，
我不是末日派，真的不是
对，我不是那种 AI 末日论者
不过我也不会说，
我们不能同时容纳两个观点
我认为，有两件事是会同时成立的
哈哈，JCal 又开始了
不，不
你可以这样说，
只是因为他跟我待在一起的时间还不够久
我们，
我是说，还是小心一点比较好
我们先别往那方向聊太多
不然他真的会出现在你早餐桌旁
还一路跟著你。我可不是在邀请他
我只是说，他真的会一路黏著你
我真的不是在主动招惹
你可以跟我和 Tucker 一起去，
我们每年一月都去日本滑雪
真的超棒，我和 Tucker 也会一起出去公路旅行。哇
但说回来，工作被取代这件事确实会发生
而接下来真正的问题就是：
那些人有没有足够的韧性、
有没有足够的决心去拥抱这些
新的技术？
因为，
人类手动驾驶，最终会 100% 消失
这几乎就是必然
从挽救生命的角度来看，这是件非常美好的事
但我们也必须承认，
光是在美国，
就有 1,000 万到 1,500 万人靠这种工作维生
所以，这种冲击一定会发生
对
我认为，工作形态一定会改变
比如说，
今天有很多司机，
现在的工作是开车载人，
但我相信，未来很多司机其实仍然会坐在车里
只是他们不再是一直专心驾驶，
而是在车子自动行驶时，坐在方向盘后方待命
原因就在于，
你想想，司机最后真正提供的服务是什么？
他们其实是在帮你处理很多事
他们某种程度上就是你的助理
他们帮你拿行李，
也帮你处理一堆杂务
所以我其实不会感到意外，
如果未来的司机
会变成你的「移动助理」
他们会在移动过程中，
对，而车子本身则在自动驾驶
就像飞机的自动驾驶系统，反而创造更多飞行员职位
但它并没有把飞行员从驾驶舱里赶出去
对，就是这个意思
尽管自动驾驶系统已经替飞机
完成了 90% 的飞行工作
而且顺带一提，当那台车在自动驾驶时，
那位司机也可以同时做很多其他工作
他可能正在手机上处理事情、
例如，
帮你协调各种安排、
处理各种杂事
对，整块市场其实只是在整体变大
所以其中一个非常重要的点就是：
每一份工作都会被重新塑造
有些工作确实会消失
但我们也知道，
很多很多新的工作也会被创造出来
而我最想对年轻人说的一句话就是：
尤其是那些刚从学校出来、
对 AI 感到焦虑、感到不安的人，
请你成为「最会使用 AI 的那个人」
你看，
我们每一家公司，都希望自己的员工是 AI 使用高手
而这件事并不是
随便做做就会的，真的一点都不简单
你得知道怎么明确下指令，
又不能把事情规定得太死，
要留出足够空间，让 AI 自己去发挥、去创造，
同时又能把它引导到我们真正想要的结果上
而这整件事，其实需要很高程度的「艺术感」
你以前还给过一个很有名的建议，
好像是你在史丹佛演讲时说的，
内容是：
「我祝你痛苦与磨难。」
你还记得吗？那句真的太经典了
那你现在想给年轻人的建议是什么？
他们应该学什么？
假设他们现在正准备从高中毕业，
因为现在这一代孩子，
几乎是天生就在 AI 环境里长大的
他们还没决定要不要上大学，
也还没决定如果上大学，到底该学什么
那你会怎么给他们方向？
你会对他们说什么？
我依然相信，深厚的科学基础、
扎实的数学能力，
还有语言能力，
因为你知道，
语言，本身就是 AI 的程式语言
而且是终极的程式语言
对，所以到头来，
很有可能，
英文系学生反而会变成最成功的一群人
对，真的
所以我认为，
我真的觉得，
不管你接受什么样的教育，
无论你最后走什么学习路线，
都请你务必要成为
一个非常非常擅长使用 AI 的人
另外还有一件关于工作我想说的事，
而且我希望每一个人都听清楚
事实上，
在深度学习革命刚开始的时候，
全世界最顶尖的电脑科学家之一，
而且是我非常非常
敬重的一位人物，
我真的非常敬重他
而他当年预测，
电脑视觉技术
最终会彻底消灭放射科医师这个职业
而且他甚至说，
如果有哪个领域他最不建议大家去念，
那就是放射科。结果十年后，
他的预测在技术层面上，其实 100% 正确
因为电脑视觉确实已经被全面整合进
所有放射科相关技术中，
全世界的放射科平台，也几乎都已经全面导入
但令人惊讶的结果是，
放射科医师的人数不但没有下降，
对放射科医师的需求反而大幅飙升
原因就在于，
每一份工作都有它的「目的」，
也有它的「任务」
你表面上的任务是阅读影像扫描，
但你真正的目的，是帮助医师、
帮助病人更快、更准确地诊断疾病
所以最有趣的地方就在于，
因为现在扫描做得更快了，
医疗体系就能做更多扫描，进而改善整体医疗品质
对，而扫描数量一增加，
而且速度又更快，
就意味著可以更快地接收更多病人进入流程，
也能更快地替他们进行治疗
而事实证明，
医院当然也希望赚更多钱
对，没错
所以它们会做更多扫描、
接更多病人、提供更多医疗服务
收入也跟著提高。然后你猜怎么著？
它们最后反而需要更多专业人才。对，而一个成长更快的国家，
生产力越高、越富裕，
就越能在教室里配置更多老师，
而不是更少老师
没错，你只是让每一位老师
都能拥有针对每位学生的个人化课程工具
让教室里的每一位学生，
都能得到更强大的支持，等于把老师「增强化」了
未来每一个学生都会有 AI 协助，
但每一个学生，仍然都需要好老师
对，真的很棒
Jensen，
恭喜你取得这么多成功
而且今天这场对话，真的非常正面、
也非常振奋人心
我们真的很感谢你愿意抽时间来聊这些
他真的是这个时代我们需要的那种掌舵者
真的，你就是
我觉得你应该再更大声一点，更多公开讲出来
我其实已经很努力了，
我已经非常积极地在对外强调 AI 正面的那一面了
因为我觉得现在外面的末日论真的太多了
但同时，我也认为，
当你已经达到这种程度的成功之后，
还能谦虚地说：「各位，我们本质上是在做软体。」
对，我也认为，
人们听到这种说法，其实是非常健康的
因为我们以前做过这种事
我们以前就创造过全新的类别与全新的产业
所以，我们没必要把自己带进那种散播恐惧的方向
那样对任何人都没有帮助，而且我们其实是有选择权的
我们拥有自主性，也拥有行动能力
我们可以自己决定，如何部署、如何去使用这些技术
好，各位，
我们下次见，谢谢大家
这就是今天的 All-In 专访
讲得真好，兄弟
谢了，兄弟
做得真棒，谢谢你，先生
太精彩了，真的太棒了
非常感谢你，你们真的都太厉害了
Jensen，谢谢你
你看看，你们后面已经围了一大群人了
我看他们应该都是冲著你来的。